n:Choristė Kristina
t:Dainų ir šokių šventė
s:Labas, esu Kristina, dirbu banke. Po darbo dukart per savaitę skubu į choro repeticijas. Nori, pasakysiu, kas man tame teikia džiaugsmo?


q:Tai šventė ar sunkus darbas?
s:Dainų dienoje dalyvavau jau dukart ir labai laukiu kitos šventės. Paprastai maždaug prieš pusantrų metų pradedame repetuoti repertuaro dainas – ir visas kolektyvas, ir grupėmis „šlifuojame“. Darbo daug, tačiau mintis, kad važiuosime į Vilnių, džiugina. Būsime didžiulio choro dalis, dalyvausime eisenoje, jausimės lietuviai. Jei neįdėtume darbo, gal ir nepajusčiau tikros šventės.

q:Kuo svarbios eitynės?
s:Dainų šventės be eisenos neįsivaizduoju. Kažko labai trūktų. Vienoje šventėje eisenos dieną buvo taip karšta, kad vilniečiai iš namų išnešę vandenį dalino, dėl to dalis choristų į pasirodymo pradžią pavėlavo, bet buvo be galo malonu, kad mumis taip rūpinasi ir myli.

