n:Sutartinių nemėgėjas Ridas
t:Sutartinės
s:Labas, esu Ridas, mėgstu folklorą, bet tik ne sutartines. Nori sužinot, kodėl?


q:Kas jums yra sutartinės?
s:Sutartinių nesuprantu – tai chaotiškas moterų kudakavimas, rodos, nuolat nusidainuoja. Man daina turi skambėti, būti aiškios melodijos. Gal dainuojančioms ir įdomu, bet žiūrint miegas ima.

q:Ar sutartines reikia pritaikyti šiuolaikiniam klausytojui?
s:Reiktų įterpti daugiau instrumentų, galbūt ir harmonijos daugiau atsirastų. Esu girdėjęs, kaip sutartines atlieka pritariant būgnui, – šiek tiek įdomiau buvo. Tačiau tas ratu sustojusių moterų dainavimas man vis tiek nuobodus.

b:Ridas atvirai pasidalino, kad jam sutartinės keistos, nes nedera, neskamba. Pradėk kitą pokalbį ir sužinok daugiau apie Lietuvos paveldo vertybes!